### 컴퓨터의 구분
- `컴퓨터`는 크게 2가지로 구분
  - 물리적으로 만질 수 있는 `하드웨어`(키보드, 모니터, 컴퓨터 본체와 본체 안에 있는 CPU, 메모리 등)
  - 물리적으로 존재하지 않는 `소프트웨어`

### 소프트웨어의 구분
- `소프트웨어`의 경우 크게 2가지로 구분
  - `운영체제`(Linux, MacOS, Windows 등)
  - 운영체제 위에 설치되는 프로그램인 `응용 프로그램` (Exel, Chrome 등)

### 운영체제의 구분
- `운영체제`는 크게 2가지로 구분 
  - `커널(Kernel)`
  - `시스템 프로그램`

### 커널의 역할
- 영어 사전에서 Kernel : `“알맹이, 핵심”`
- 단어의 뜻에서 유추해볼 수 있듯이 커널은 `“운영체제의 핵심부로 컴퓨터 자원들을 관리하는 역할”`을 수행
  - `컴퓨터 자원(System Resource)` : CPU, 메모리, 파일, 네트워크, 입출력 장치 등
  - 즉, 커널은 항상 컴퓨터 자원만 바라보고 있다.
  
- 그런데 사용자가 컴퓨터의 자원에 접근해야할 때는 어떻게 해야할까?
  - 방금 소개했다시피 커널의 경우 컴퓨터 자원만 바라보고 있기 때문에 사용자와의 상호작용은 전혀 지원하지 않는다.
  - 이 때 등장하는 것이 바로 `시스템 프로그램`이다.
  - 대표적인 시스템 프로그램으론 `쉘(Shell)`이 있다.

- `쉘(Shell)` : 사용자가 컴퓨터에게 전달하는 명령을 해석하는 프로그램. 
  - 즉, `커널과 사용자간의 다리` 역할을 수행한다.

- 사용자는 이 쉘을 통해 커널에게 명령을 내릴 수 있는 것이다.

### 컴퓨터의 세분화
- 컴퓨터(Computer)
  - 하드웨어(Hardware) (예 : 컴퓨터 본체, 모니터, 키보드 등)
  - 소프트웨어(Software)
    - 응용 프로그램 (예 : MS Office, Chrome, VSCode 등)
    - 운영 체제(OS, Operating System) (예 : Windows, MacOS, Linux 등)
      - 시스템 프로그램 (예 : 쉘(Shell) 등)
      - 커널(Kernel) : 운영체제의 핵심부

### 추상화
- 커널은 컴퓨터의 자원을 관리하는 역할을 수행한다고 앞서 설명하였다.

- 가장 큰 역할은 컴퓨터의 물리적 자원(하드웨어)과 추상화 자원을 관리

- 여기서 추상화란 일반적으로 우리가 컴퓨터를 사용할 때 여러 사용자를 등록하여 사용할 수 있다. 
- 이렇게 여러 사용자를 등록해서 사용할 때 마치 하나의 하드웨어를 독점하여 활용하는 것처럼 느끼게 된다.

- 이처럼 하나뿐인 하드웨어를 마치 여러개인 것처럼 보여지도록 하는 기술을 추상화라고 말한다.

- 커널은 이를 위해 하나의 하드웨어 자원을 여러 사용자들을 위한 여러개의 추상화된 객체로 관리하게 된다.

- 커널이 물리적 자원을 추상화하며 용어가 달라지는데요. 매칭해보면 아래와 같이 대응된다.

  - 물리적 자원 이름 -> 추상화한 자원 용어
  - CPU -> 태스크(Task)
  - 메모리(memory) -> 페이지(page), 세그먼트(segment)
  - 디스크(disk) -> 파일(file)
  - 네트워크(network) -> 소켓(socket)
- 커널은 컴퓨터의 물리적 자원과 추상화 자원을 ‘관리’ 한다다.

- 그래서 커널은 5가지 관리자들로 구성되어있다.

### 커널의 5가지 관리자
- 태스크 관리자 : 물리적 자원인 CPU를 추상 자원인 태스크로 제공
- 메모리 관리자 : 물리적 자원인 메모리를 추상 자원인 페이지나 세그먼트로 제공
- 파일 시스템 관리자 : 물리적 자원인 디스크를 추상 자원인 파일로 제공
- 네트워크 관리자 : 물리적 자원인 네트워크 장치를 추상 자원인 소켓으로 제공
- 디바이스 드라이버 관리자 : 각종 외부 장치(프린터, GPU 등)에 대한 접근을 제공

- 커널이 이러한 자원들을 관리하는 이유는 `“사용자가 물리적인 하드웨어에 접근하고 사용할 수 있도록 매개하기 위해서”` 이다.

- 즉, 커널은 사용자가 하드웨어에 접근하고 통신하기 위한 중간 다리 역할을 수행한다고 볼 수 있다.

- 사용자가 컴퓨터 자원에 접근하는 순서도를 간단히 요약하면 아래와 같이 될 수 있다.

---

### 요약
- 사용자 -> 시스템 프로그램(Shell 등을 사용) -> 커널 -> 컴퓨터 자원 접근